---
title:  "Growth Study: 22.01.08.토"

toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

categories:
  - study

date: 2022-01-07
last_modified_at: 2022-01-21
---



# 현재 상황

 지난 회의에서 스터디원들의 자바 숙련도가 어느 수준인지 파악하는 시간을 가졌습니다.

바로 Spring 프로젝트를 진행할 것인지, 각자 추가적인 java 공부를 하여 발표하는 시간을 몇 주 가지고 프로젝트를 진행할 것인지 결정되지 않았습니다. 

<br/><br/>

# 의견

## 완벽주의?

 예전의 저는 공부에 있어서 완벽주의를 추구하는 경향이 있었습니다. 책 한권을 읽는다 하더라도 이해되지 않으면 다음으로 넘어가지 않고 무조건 정독만을 고집하였습니다. 물론 개인마다 맞는 공부 방법이 다 다를 수 있지만 다음 내용들은 비교적 보편적으로 적용된다고 생각합니다.

 꽤 오랜 시간 공무원 준비와 학부 수업을 들으며 나름 공부 방법과 뇌과학과 관련된 서적들을 찾아 읽어보았었습니다. 오랜 기간 공부를 하며 얻은 개인적인 통찰이 있습니다. 대부분의 공부에 있어서는 완벽주의를 추구하면 안된다는 것. 공무원 시험 준비를 해본 경험에 의하면, 완벽주의를 추구하여 장수생이 되는 경우를 심심찮게 볼 수 있습니다. 공부의 목적이 무엇인지 생각해볼 필요가 있습니다.

 공부하는 목적이 무엇인가? 우리는 명상을 공부하는 승려나 도인이 되려는 것이 아닙니다. 우리 스터디에 대입하여 생각해보면 java 기초부터 공부하여 java 마스터가 되기까지 공부한다면 족히 3~5년은 걸릴 것입니다. 기초 내용, 기본서는 전체 흐름을 파악하는 용도로 충분하다고 생각합니다 (기본서의 목차를 보고 각 항목들이 대략적으로 어떤 내용인지 알 정도 + 추후 공부가 필요할 시 어느 부분을 찾아보면 될지 아는 정도로). 그 이후에는 범위를 축소하여 내가 필요로 하는 분야들을 찾아 공부하는 방법이 가장 효과적이라고 생각합니다.

 더군다나, 백문이 불여일견이라는 말이 있듯, 단순 기본서를 공부할 때보다 직접 활용하며 익힐 때가 기억능력이 월등히 높아진다고 생각합니다.

<br/>

## 목적

 현업에 종사하고 이 스터디를 주관하는 친구의 추천을 받아 이펙티브 자바와 클린 코드 초반부를 읽어보았습니다. 내용은 쉽게 이해할 수 있었습니다. 이펙티브 자바의 builder 디자인 패턴을 예로 들어보겠습니다. 활용 예시만 간략하게 소개하겠습니다.

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 8)
    .calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();
```

 (구조를 작성하지 않아 활용 예시만 본다면 이해가 어렵지만) 간단하게 설명하자면, 필수로 요구되는 필드를 초기 Builder로 받고, 선택적으로 요구되는 필드를 set을 생략한 setter 메소드를 이용하여 위와 같이 만든 후 build()를 통해 최종적으로 모든 변수들을 목표하는 객체의 변할 수 있는 필드, 혹은 final 필드로 만드는 패턴입니다.

 변수 개수를 늘려가며 생성자를 여러개 만들거나 setter 메소드를 사용하는 것만 알고 있던 나에게는 정말 놀랍고 획기적인 방법으로 다가왔었습니다. 그런데, 한 가지 질문이 생겼습니다. '내가 인자를 4개 이상 받는 생성자를 사용한적이 있었나?'

 위의 책들은 정말 좋은 내용들로 구성되어있지만 당장 '지금의 나'에게는 필요하지 않은 책이라고 판단되었습니다. 저는 지금 인턴을 하며 취업을 준비하는 학생 신분입니다. 지금 당장 집중해야할 것은 오직 '내가 가고자하는 회사에 입사하기 위한 목적'으로 공부 분야를 좁혀 깊게 파는 것입니다. 알고리즘(코딩 테스트), 면접을 위해 준비하는 CS 지식이 그 분야입니다. 따라서 CS 공부를 마친 뒤 java 숙련도가 더 쌓이거나, 원하는 기업에 입사한 후 읽어보기로 결정했습니다.

 여러명이 하나의 스터디를 한다고 해도 개개인의 목적이 다를 수 있을 것입니다. 다 같이 보고 나아가는 큰 방향을 정해놓되, 그 안에서 각자의 목적에 맞는 것에 조금 더 집중한다면 모두에게 득이되는 스터디가 될 것 같다고 생각합니다.

이 스터디를 하는 저의 목적은 다음과 같습니다.

1. Back-end 분야로 진로 목표를 잡았으니 관련 지식을 얻고 싶다.
2. 입사 지원에 필요한 포트폴리오. (스터디장도 말한 부분이지만 완성도 높은 거창한 어필용이 아니다. 관심이 생겨 학부 수업 외로 개인적으로 공부해보았다는 정도로 말할 수 있다면 충분하다고 생각한다)
3. java 언어에 대한 숙련도를 높이고 싶다.

<br/>

## 대안

### 프로젝트와 짧은 스터디를 병행하기.

 2주간 시간이 날 때 java 관련 서적, 문서를 읽거나 프로그래머스 알고리즘 문제를 틈틈이 풀어보고 있습니다. 저의 경우, 알고리즘 관련 문제를 풀 때 Time-out 문제를 해결하기 위해 고민하거나, 문제를 푼 뒤 다른 사람이 작성한 솔루션을 나와 비교해볼 때 새롭게 정리하고 싶은 개념이 생겼었습니다.

 한 문제에서 O(n^2)으로 구현하였지만 Time-out으로 실패한 뒤, HashMap을 공부하여 문제를 해결하였습니다. 문제를 해결하고나니, HashMap이 왜 시간복잡도가 O(1)이 될 수 있는지 궁금하여 내부 구현이 어떻게 되어있는지 찾아보게 되었고 추가적으로 기본 Hash 알고리즘은 무엇을 쓰는지도 궁금해졌습니다.

 이런 식으로 서적, 문서를 읽다가 혹은 다른 문제를 해결하다가 관심이 생긴 분야를 공부하여 정리하면 java 숙련도 향상에 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. 더욱이 이렇게 정리한 지식을 스터디 시작 후 간단하게 공유한다면 학습 효과가 더 클 것입니다.

 java의 기본적인 숙련도가 부족하다고 생각한다면 위와 같이 프로젝트와 짧은 스터디를 병행하는 대안도 있을 것입니다.

<br/><br/>

# 회의 결과

 (스터디장을 제외한) 모든 스터디원이 코딩 테스트라는 공통 관심사를 가지고 있는 것이 확인되었습니다. 1달간은 코딩 테스트와 개인적으로 한 주간 공부한 것을 발표하는 세미나를 통해 기초 지식을 쌓는 것에 집중하기로 합의하였습니다. 매주 프로그래머스 Lv.2에서 한 문제를 골라 다 같이 문제를 풀어오고, 풀이를 공유한 뒤 스터디장의 피드백을 받기로 하였습니다. 또한, 일주일 동안 개인적으로 공부한 것 중 한 가지를 정하여 발표자료와 함께 발표하는 시간을 가지기로 하였습니다. 주제는 CS 지식, Java, 알고리즘 등 넓게 정하였습니다.
