---
title: "HTTP 정리"

toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

categories:
  - network

date: 2022-05-16
last_modified_at: 2022-05-16
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

# 개요

  인프런의 '모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식' 강의를 완강하고 개인적으로 보기 위해 간단하게 정리한 내용입니다.



# URI, URL, URN

Uniform Resource Identifier, URI = URL + URN

URN 은 잘 사용하지 않는다.



# HTTP 버전

* HTTP/0.9
* HTTP/1.0
* **HTTP/1.1**: 가장 많이 사용
* HTTP/2: 성능 개선
* HTTP/3: UDP 사용, 성능 개선



# HTTP 특징

## 클라이언트 서버 구조

장점: 양쪽이 독립적으로 진화 가능

## 무상태 프로토콜

### Stateless?

서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는 것.



### 장단점

장점: Scale out 하기 쉽다. (서버 확장성이 높다)

단점: 클라이언트가 추가로 전송해야하는 데이터 양이 많다.

## 비 연결성

HTTP 는 기본적으로 연결을 유지하지 않는 모델.

연결을 유지하지 않기 때문에 서버에서 동시에 처리하는 요청이 적다. (자원을 효율적으로 사용할 수 있다)

### 단점

TCP 프로토콜은 여러가지를 보장해주는 대신, 3 way handshake 시간 등이 추가된다. (성능 저하)

### 해결

지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결

계속 연결을 유지한다는 것이 아니다. 예를 들어, 하나의 구글 검색 페이지를 로드할 때 많은 텍스트와 이미지 등이 포함될 수 있다. 이것을 받아오기 위해 리소스 하나하나 3 way handshake 를 하지 않고 한 번의 연결에 필요한 리소스를 모두 받은 후 연결을 끊는 것이다.



# HTTP 메시지 구조

- start-line
- header
- empty line (CRLF)
- message body



# HTTP 메서드

- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 등록
- PUT: 리소스를 대체, 없으면 생성
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

### POST 와 PUT 의 차이점

둘 다 등록 기능을 수행할 수 있지만, PUT 을 사용할 경우 클라이언트가 리소스를 정확히 식별해야 한다.

### PUT 과 PATCH 의 차이점

PUT 은 리소스를 완전히 대체하지만, PATCH 는 리소스를 부분 변경한다.

# HTTP 메서드 속성

## 안전

호출해도 리소스를 변경하지 않는가?

- **GET, PUT, DELETE**



## 멱등

여러 번 호출해도 결과가 똑같은가? (외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것은 고려하지 않는다)

- **GET, PUT, DELETE**

### 활용

서버가 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 줘도 되는지 판단할 수 있는 근거로 활용된다. (즉, 멱등인 경우에는 다시 서버로 요청해도 문제 없다)

## 캐시 가능

응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?

- **GET, HEAD, POST, PATCH**

실제로는 POST 나 PATCH 는 캐시해서 사용하지 않는 경우가 대다수. (GET, HEAD 는 URI 만 고려해도 되는 반변, POST, PATCH 는 body 까지 고려해야하기 때문)



# Request (Client -> Server)

## 데이터 전달 방식

* 쿼리 파라미터를 통한 전송 (GET)
* 메시지 바디를 통한 전송 (POST, PUT, PATCH)

## 상황에 따른 요청 방식

### 정적 데이터 조회

쿼리 파라미터 없이 GET 으로 요청한다.

### 동적 데이터 조회

쿼리 파라미터를 사용하여  GET 으로 요청한다.

### HTML Form 데이터 전송

Content-Type: application/x-www-form-urlencoded 등

GET, POST 만 지원.

### HTML API 데이터 전송

Content-Type: application/json 등

TEXT, XML, JSON 등등



# HTTP 상태 코드

* 1xx (Informational)
* 2xx (Successful)
* 3xx (Redirection)
* 4xx (Client Error)
* 5xx (Server Error)



# Representation

header 에 Representation Metadata 를 담고,

message body 에 Representation Data 를 담아서 전송한다.



기존에는 Entity 라는 용어를 사용하였지만, 현재는 Representation 이라는 용어를 사용한다.

Why? DB 에 저장되어 있는 '홍길동' 이라는 사용자의 정보를 응답으로 제공한다고 할 때, JSON, XML, HTML 등 다양한 형식으로 제공할 수 있다.

즉, 데이터 그 자체가 아닌, 데이터에 대한 '표현'이다.



# 캐시

## 검증 헤더

1. Last-Modified 와 if-modified-since 를 이용하여 현재 캐시가 가지고 있는 리소스가 최신인지 확인한다.
2. ETag (Entity Tag) 를 이용하여 해당 리소스의 버전을 관리한다. 캐시가 가지고 있는 리소스의 ETag 와 Origin Server 리소스의 ETag 를 비교하여 다를 경우에만 리소스를 전송한다.

# 출처

- 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 (김영한, 인프런)
