---
title:  "네트워크 애플리케이션의 원리"

toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true

categories:
  - network

date: 2022-01-20
last_modified_at: 2022-01-20
---

# 개요

네트워크 애플리케이션은 컴퓨터 네트워크의 존재 이유입니다. 즉, 컴퓨터 네트워크는 어떻게 애플리케이션끼리 데이터를 주고 받을까? 라는 고민에서 출발합니다. 애플리케이션 계층의 프로토콜들을 알면 하위 계층을 이해하는데 도움이 되고 동기부여도 된다고 저자는 설명합니다.

 앞으로 이 글을 포함한 6개의 포스팅을 통해 인터넷 네트워크 계층 중 애플리케이션 계층에 대해 다룰 것입니다.

1. 네트워크 애플리케이션의 원리
2. 웹과 HTTP
3. 전자메일
4. DNS
5. P2P 파일 분배
6. 비디오 스트리밍과 컨텐츠 분배 네트워크

<br/><br/>

# 구조

 네트워크 애플리케이션을 개발할 때 고려해야할 구조입니다. 현대에서는 주로 클라이언트-서버 구조와 P2P 구조 2가지의 선택지가 있습니다.

## 클라이언트-서버 구조

 항상 켜져 있는 호스트를 서버(Server), 서버로 요청을 보내는 호스트를 클라이언트(Client)라고 부릅니다. 서버는 고정 IP를 가지고 있어 누구든 이 IP를 알고 있는 클라이언트는 언제든 서버로 요청을 보내고 서버로부터 응답을 받을 수 있습니다.

 서버로 요청하는 클라이언트 수가 매우 많아지면 하나의 서버로는 모든 요청에 대해 응답하는 것이 불가능해집니다. 이러한 이유로 많은 수의 호스트를 갖춘 데이터 센터를 설치하고 로드 밸런싱을 통해 부하를 분산시킵니다.

 이러한 구조를 채택하는 애플리케이션의 종류는 웹, 파일 전송, 원격 로그인, 전자메일 등이 있습니다. 검색엔진(구글, 네이버), 인터넷 상거래(아마존, 이베이), 웹 기반 전자메일(지메일), 소셜 네트워킹(페이스북, 인스타그램, 트위터) 등이 실례들입니다.

## P2P 구조

 P2P 구조에서는 항상 켜져있는 서버에 최소로 의존하거나 혹은 전혀 의존하지 않습니다. 대신에 피어(peer)라는 호스트 쌍이 직접 통신하는 구조입니다. 특정 서버를 통하지 않고 피어끼리 통신하므로 P2P, peer-to-peer 라고 합니다.

 P2P 구조의 장점 중 하나는 **자기 확장성**입니다. P2P 방식의 대표적인 애플리케이션인 토렌트를 예로 들어 설명해보겠습니다. A가 특정 파일을 소유하고 있는 상태에서 B가 A의 파일을 다운받기를 원합니다. A와 B는 P2P 구조로 서로 연결되어 직접 파일을 전송하고 B도 이 파일을 소유하게 되었습니다. 나중에 새로운 C가 이 파일을 다운받기 원할 때는 A, B 둘 다 이 파일을 제공하는 서버가 될 수 있습니다. 이러한 자기 확장성이라는 특성 때문에 A 혼자 엄청난 양의 트래픽을 감당할 수 있는 장비를 구축하지 않아도 쉽게 많은 사람에게 파일을 공유 할 수 있습니다.

 장점도 있지만 단점도 있습니다. 인증된 서버를 통해 통신하는 것이 아닌 개인간 직접 통신하는 구조로 인해 보안, 신뢰성에 대한 문제가 발생할 수 있습니다.

 이러한 구조를 채택하는 애플리케이션의 종류는 파일 공유, 피어-지원 다운로드 가속기, 인터넷 전화 및 비디오 컨퍼런스 등이 있습니다. 비트토렌트(BitToreent), 쉰레이(Xunlei), 스카이프 등이 실례들입니다.

<br/><br/>

# 트랜스포트 서비스 선택 시 고려요소



<br/><br/>

# 트랜스포트 계층 프로토콜



<br/><br/>

# 네트워크 애플리케이션



<br/><br/>

# 참고한 문서들

